---
layout: post
title: Συγκέντρωση και προσοχή
tags: me
---

Το τελευταίο διάστημα είμαι αρκετά προβληματισμένος με το πόσο
διασπαστικά λειτουργούν στην προσοχή μου και την συγκέντρωση οι οθόνες
και τα εργαλεία που χρησιμοποιώ.

<!--more-->

## Προβλήματα

* μερικές μέρες επισκέπτομαι ξανά και ξανά τα ίδια sites (π.χ. για
  νέα)
* στο κινητό τσεκάρω πολύ περισσότερο από όσο χρειάζεται το twitter
* έχω 4 apps για chat (viber, signal, messenger, slack)
* έχω το slack για την δουλειά
* στον browser μου έχω ακόμα πάρα πολλά tabs
* το Screen time μου αναφέρει 1 ώρα και κάτι μέσο όρο την βδομάδα
* αισθάνομαι κουρασμένος από τις αλλεπάλληλες ειδήσεις και πληροφορίες.

## Πλάνο

Ο στόχος μου είναι να είμαι offline και offscreen όσο περισσότερο
μπορώ.

Καταρχάς, αναφορικά με την χρήση του τηλεφώνου. Θέλω να πέσω στα 30
λεπτά μέσο όρο την βδομάδα. Θέλω να έχω ένα bare minimum και simple
smartphone experience. Έχω βάλει ένα πρώτο στόχο να έχω μισή ώρα screen
time μέσο όρο την βδομάδα. Πήρα απόφαση να σβήσω chat apps που δεν
χρησιμοποιώ, π.χ. το signal καθώς και apps που κάνω υπερβολική χρήση
χωρίς λόγο, π.χ. twitter. Επίσης πειραματίζομαι με τα notifications να
μην είναι τόσο επιθετικά.

Σχετικά με το chat apps, χρησιμοποιώ το Slack μόνο για την δουλειά και
δεν μπαίνω σε άλλα workspaces πάρα μόνο αν υπάρχει λόγος. Το messenger
και το viber τα έχω μόνο για συμβατότητα με ανθρώπους που θέλω να έχω
επαφή και χρησιμοποιούν αυτά τα apps. Συγκεκριμένα για το Slack στην
δουλειά, έχω κάνει mute όσα κανάλια είναι πιο χαμηλά στο ενδιαφέρον
μου και για να μην χοροπηδάνε τα κανάλια, έχω κλείνει το dropdown των καναλιών.

Σχετικά με τον browser δεν μου επιτρέπω να έχω πάνω από 7 tabs. Όπου
μπορώ θα κάνω χρήση του bookmarking app [Tefter](https://tefter.io)
καθώς και του Chrome extension [Omni](https://tefter.io/go/extension)

Αποφάσισα να ενημερώνομαι 1 φορά την βδομάδα από τα sites που
χρησιμοποιώ για ενημέρωση και αυτό θα είναι κάθε Σάββατο. Εκτός από τα
ενημερωτικά sites τότε είναι που θα μπαίνω και σε social - εκτός και
αν υπάρχουν γεγονότα που πρέπει να απαντήσω - σε κάποιο message κτλ
κτλ.

Όλα τα mailboxes θα τα ελέγχω μια φορά την ημέρα, κάθε πρωί.

Θα καταγράψω την όποια πρόοδο σε αυτό το post σε εβδομαδιαία βάση.
